· nnnsncarronrans. 415
s. oooomr(

Tertia species praaaoriptionis longissimi temporis est
pransor-iptio roo annorum. Sed id privilegium unr tantum
ecclesiae Romanae datum in Α astla. actiones,0. de Sdecole·
siis. Itaque siquis praedium, quod ad Patrimonium Petri

vel ditionem pontificis pertinuerat, quocumque titulo ad· ι ,

quisiverit , non prius litdominus quam elapnis roo annis.
Sed hujus raesoriptionis apud nos, qui a fulmine lovis
istius latialis remotiores risimus, nonest ulla utilitas.

a, ocoomrr. Q

Denique ultima species praescriptionis longissimi tern-
poris est praescriptio immemariolis.. Haeo nullo certo
tempori adstricta est, sed suffieit, modd incontrarinm
nulla exstet memoria, l. ἧς. r, ff de‘aqno et aquo pluo.
'Hinc probari solet per testes senes, qui interrogantur, an
sciant, rem per 30 et plures annos se ita habuisse? An a
majoribus didicerint, rem eodem mo'do se habuisse? An
meminerint, rem ,unquam secus se habuisse , etc. si ergo
testes respondent, quam longissime memoriam rerum re·
c'olere possent, semper rem ita se habuisse, ita se quoque
accepissea majoribus, neo ullum sibi nptum· esse exem-
'plmn in contrarium ε ωηο probata praescriptio immemo-
rialis. Vulgo dicunt , immemoriali praescriptione adquiri
1⁰· regalia, v. c. jus venandi, monetae¹ cudendae , jurisdic-
tionis 3'2⁰. immunitatum ab oneribus realibus, 5⁰. Domo·
n'alia. Sed de ultimis id manifesto falsum, et eontrarium
dabatur in cop. aa, X. dejureJ'nr·.' quum tamen hoc oapi.
’ tulum vulgo pro sententia sua allegare soleant doctores.

 

